---
layout: post
title: Firmware 0.4
---

Die Lübecker Freifunk-Firmware Version 0.4 ist released \o/

Wir empfehlen jedem, möglichst bald auf die neue Firmware zu
aktualisieren - das Update ist ohne Verlust der Konfiguration wie
VPN-Schlüssel über den Config Mode möglich. Downloads findet man wie
immer unter [http://luebeck.freifunk.net/firmware.html](http://luebeck.freifunk.net/firmware.html) - es gibt
allerdings jetzt zwei unterschiedliche Images für jede Hardware, ein
Factory-Image für die Erstinstallation der Firmware auf einem neuen
Gerät, und ein Sysupgrade-Image zum Upgrade einer älteren Version der
Freifunk-Firmware.

Dass Firmware 0.4 jetzt draußen ist, heißt auch, dass jetzt so langsam
die Entwicklung für die nächste Version anläuft. Wer also einen Knoten
mit experimental-Firmware betreibt, sollte den Autoupdater lieber
deaktivieren oder darauf gefasst sein, dass es wieder häufiger zu
Problemen kommt. Aktuell ist unser Plan, in etwa 2-3 Monaten die nächste
Firmware zu veröffentlichen.

Ein guter Teil der Neuerungen von 0.4 stand ja schon in den Release
Notes der Betas, aber ich fasse hier jetzt nochmal das wichtigste
zusammen, was sich geändert hat.

Neuer Config Mode
-----------------

Der Config Mode, also das Webinterface zur Erstkonfiguration der Nodes,
wurde seit den Firmwares 0.3.x völlig überarbeitet. Man findet jetzt
alle Einstellungen auf einer einzigen Seite, und auch Geo-Koordinaten
und Informationen zum Betreiber können jetzt direkt auf dem Node
hinterlegt werden.

Die alte [Knotenliste im Wiki](http://luebeck.freifunk.net/wiki/Knoten) ist
damit obsolet und Knoten sollten nach dem Update auf die neue Firmware
aus dieser gelöscht werden.

Einige Einstellungen wie die Vergabe eines Passwortes sind ganz aus dem
normalen Config Mode verschwunden - statt dessen ist im normalen Betrieb
jetzt standardmäßig gar kein Fernzugriff auf den Node mehr möglich. Hat
man direkten Zugriff zum Node, kann man immer durch zurückkehren in den
Config Mode die Konfiguration ändern.

Will man doch ein Passwort setzen, gibt es jetzt den erweiteren Config
Mode, den Expert Mode, der vom normalen Config Mode über einen Link
erreichbar ist. Über diesen sind auch weiterhin manuelle
Firmware-Upgrades möglich.

Automatisch Updates
-------------------

Um Upgrades zu vereinfachen und das Netz leichter auf einem aktuellen
Stand zu halten, gibt es jetzt einen Autoupdater, der stündlich
überprüft, ob es eine neue Firmware gibt und automatisch ein Update
ausführt (Das tut er aber nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit,
sodass sich die Nodes nur nach und nach aktualisieren und Probleme mit
einer neuen Version frühzeitig erkannt werden können).

Der Autoupdater ist in der neuen Firmware standardmäßig aktiviert, kann
aber über den Config Mode deaktiviert werden (z.B. weil man eigene
Anpassungen an der Knoten-Konfiguration hat, die beim Upgrade verloren
gehen würden).

Schnelleres Mesh-VPN
--------------------

Die neue Firmware bringt fürs VPN fastd v12 mit, das gegenüber der alten
Version v10 neue Verschlüsselungsmethoden mitbringt, die sehr viel
schneller arbeiten als die alten. Dadurch steigt die maximal übers
Mesh-VPN erreichbare Datenrate erheblich: Z.B. sind auf dem
TL-WR1043NDv1 jetzt statt 6 fast 15 MBit/s möglich, auf dem TL-WR3600
statt 9 sogar 19 MBit/s. Wobei natürlich unsere Gateways auch ihre
Grenzen haben, zu Spitzenzeiten ist natürlich mit weniger zu rechnen.

Knotenkarte?
------------

Die Knoten mit der neuen Firmware sammeln verschiedene Daten zur
statistischen Auswertung (Traffic-Statistiken, Laufzeit, Auslastung der
CPU - natürlich keinerlei personenbezogene Daten). Diese wollen wir
demnächst über unsere Knotenkarte abrufbar machen... Das ist noch nicht
ganz so weit, wie wir gehofft hatten, aber zumindest tauchen im Graphen
schon mal alle Nodes mit einer neuen Firmware mit einer grünen
Markierung auf :)

Im Laufe der nächsten Wochen werden wir wohl irgendwann Knoten mit alter
Firmware rot markieren, und, wenn es kaum noch Knoten mit alter Firmware
gibt, die Knotenliste im Wiki entfernen.

Statusseite auf den Knoten
--------------------------

Ist man mit einem Client mit einem Knoten mit neuer Firmware verbunden,
so kann man den Knoten immer über die Adresse node.ffhl erreichen. Per
Browser kann man hier zum Beispiel eine einfache Statusseite zum Knoten
sehen, die in den kommenen Firmware-Versionen noch erweitert und
verschönert wird.

Mehr Hardware-Support
---------------------

Wir haben den Hardware-Support stark erweitert und unterstützen jetzt
eine sehr viel größere Zahl von TP-Link- und Ubiquiti-Routern:

### TP-Link

* 	TL-MR3020
* 	TL-MR3040
* 	TL-MR3220
* 	TL-MR3420
* 	TL-WDR3500
* 	TL-WDR3600
* 	TL-WDR4300
* 	TL-WR1043ND (v2 wird noch nicht unterstützt)
* 	TL-WR740N
* 	TL-WR741N/ND
* 	TL-WR841N/ND (v9 wird noch nicht unterstützt)
* 	TL-WR842N/ND
* 	TL-WR941N/ND

### Ubiquiti

* 	Bullet M2
* 	NanoStation M2
* 	NanoStation loco M2
* 	Unifi AP
* 	Unifi AP LR
* 	NanoBridge M2


So, ab hier wird es etwas technischer:

Neue Firmware-Basis: Das Gluon-Framework
----------------------------------------

Nachdem unsere Firmwares 0.3.x von immer mehr anderen
Freifunk-Communities angepasst und genutzt wurden, haben wir Anfang 2013
angefangen, unsere Firmware von Grund auf neu zu entwickeln, wobei auch
einige Unterstützung aus Kiel, Bremen und zahlreichen weiteren
Communities kam.

Das Ergebnis ist das Framework Gluon, das es neuen Communities relativ
einfach ermöglicht, Firmwares für eigene Freifunk-Netze nach Lübecker
Vorbild aufzuziehen. Dabei ist das ganze modular gehalten, sodass die
Möglichkeit besteht, Gluon auch für Mesh-Netze, die anders als das in
Lübeck funktionieren, zu nutzen.

Neuer IPv6-Stack
----------------

Durch das Update auf den neuesten Entwicklungsstand von OpenWRT Attitude
Adjustment haben die Nodes jetzt deutlich bessere IPv6-Unterstützung
(durch neuen netifd und odhcp6c). Dadurch können sie jetzt verschiedene
Services im Netz besser nutzen, z.B. können sie jetzt .ffhl-Domains
auflösen (das konnten vorher nur Clients, nicht aber die Nodes), die
Uhren werden per NTP mit den Gateways synchronisiert, und auch der
Autoupdater funktioniert darüber.

radvd auf den Nodes
-------------------

Ein bekanntes Problem des Lübecker Freifunk-Netzes ist, dass es sehr
stark von den Gateway-Servern abhängt. Jeder Client bekommt seine
IP-Adresse von einem Gateway, sodass bei einem größeren Ausfall der
Gateways oder der VPN-Verbindungen keine IP-Adressen mehr vergeben
werden können und somit auch innerhalb des Meshes keine Kommunikation
mehr möglich ist.

Ein Ziel des Freifunk-Netzes ist aber, dass es auch unabhängig vom
Internet Kommunikation ermöglicht, z.B. per Chat oder SIP-Telefonie
innerhalb des Netzes.

Zumindest für IPv6 ist dieses Problem mit Firmware 0.4 behoben: Auf
jedem Node läuft der Router Advertisement Daemon radvd, durch den
Clients jetzt auch ohne Kontakt zu den Gateways IPv6-Adressen erhalten
können. Hoffen wir mal, dass das nicht häufig notwendig sein wird...


Puh, so aufgeschrieben sieht das nach ganz schön viel aus... Ein
bisschen Ausblick auf die nächste Version in 2-3 Monat gibt es schon:

* Noch viel mehr Hardware-Support: Die aktuellen experimentellen Images
unterstützen bereits den TL-WA901N/ND v2 und den TL-WR841N/ND v9, neben
dem TL-WR1043ND v2 wollen wir noch eine Vielzahl weitere Modelle
unterstützen (wir hätten z.B. noch den TL-WDR4900 im Auge...)

* VPN-Verbindungen über IPv6: So langsam werden doch tatsächlich endlich
Internetzugänge mit nativem IPv6 geschaltet. Anschlüsse, die statt
dessen kein natives IPv4 mehr mitbringen (Dual Stack Lite), machen
unserem aktuellen VPN über IPv4 Probleme, daher wollen wir in der
nächsten Firmware Mesh-VPN über beide IP-Versionen unterstützen


So, nochmal viel Spaß mit unserer neuen Firmware!
