---
layout: post
title: Firmware 0.7/0.7.1
date: 2016-03-09
---

Wie einige wahrscheinlich bemerkt haben, hatten wir bisher versäumt,
für die aktuelle Firmwares 0.7 und 0.7.1 eine ordentliche Beschreibung der Änderungen
zu liefern. Das wollen wir nun hiermit nachholen.

## Firmware 0.7

Die Lübecker Freifunk-Firmware 0.7 basiert auf Gluon 2015.1.1, die detaillierten Release
Notes für Gluon 2015.1 und 2015.1.1 sind unter [[1]] und [[2]] zu finden.

### Neu unterstütze Geräte

* Allnet
  * ALL0315N

* D-Link
  * DIR-615 (C1)

* GL-Inet
  * 6408A (v1)
  * 6416A (v1)

* Linksys
  * WRT160NL

* Netgear
  * WNDR3700 (v1, v2, v4)
  * WNDR3800
  * WNDR4300 (v1)
  * WNDRMAC (v2)

* TP-Link
  * TL-MR3220 (v2)
  * TL-WA701N/ND (v1)
  * TL-WA830RE (v1)
  * TL-WA860RE (v1)
  * TL-WA901N/ND (v2, v3)
  * TL-WDR4900 (v1)
  * TL-WR743N/ND (v1, v2)
  * TL-WR941N/ND (v5)
  * TL-WR2543N/ND (v1)

* Ubiquiti
  * Nanostation M XW
  * Loco M XW
  * UniFi AP Pro


Darüber hinaus stehen jetzt auch Images für x86-Systeme zur Verfügung (generisch,
KVM, VirtualBox & VMware).


### Übersetzter Einstellungs-Assistent

Der gesamte Config Mode, über die der Knoten nach dem Flashen konfiguriert wird,
steht jetzt auch auf Englisch zur Verfügung. Die Sprache wird automatisch anhand
der Standard-Sprache des genutzen Browsers gewählt.

### Erweiterte Meshing-Einstellungen

Es ist nun auch möglich, Freifunk-Knoten zum Meshen über die LAN-Ports zu verbinden.
Dies muss im Expert Mode aktiviert werden, es dürfen auf keinen Fall zwei Knoten
in Standard-Einstellung mit den LAN-Ports verbunden werden.

Außerdem wurde der Expert Mode um die Möglichkeit erweitert, Client- und Mesh-
Netze für einzelen WLAN-Karten zu deaktivieren.

### Verschiedene Bugfixes

* Beim Zurückkehren zum Config Mode über die Reset-Taste konnte es zum Verlust aller
  Einstellunge kommen


## Firmware 0.7.1

Die Firmware basiert auf Gluon 2015.1.2, siehe [[3]] für die Release Notes.

### Neu unterstütze Geräte

* TP-Link
  * TL-WA701N/ND (v2)
  * TL-WA801N/ND (v1)
  * TL-WA830RE (v2)
  * TL-WR740N / TL-WR741ND (v5)

### Eigene Images für mehrere Ubiquiti-Geräte

Die Ubiquiti Loco M, Picostation M und Rocket M haben eigene Images bekommen. Sie wurden
bisher auch schon unterstützt, indem das Image für die Bullet M verwendet wurde.

### Verschiedene Bugfixes

* Die Installation bestimmter OpenWrt-Kernelmodule hat den Knoten zum Absturz gebracht
* Die Signalstärke-Anzeige der TP-LINK CPE210/510 funktioniert jetzt
* Das Meshing über 5GHz-WLAN hat häufig nicht funktioniert, da der eingestellte Kanal gewechselt wurde
* VPN-Verbindungen über IPv6 funktionieren jetzt zuverlässiger



Die Firmwares 0.7 und 0.7.1 stehen seit Juli bzw. September auf unserer [Download-Seite][4]
bereit und wurden bereits als automatische Updates verteilt.

[1]: http://gluon.readthedocs.org/en/v2015.1/releases/v2015.1.html
[2]: http://gluon.readthedocs.org/en/v2015.1.1/releases/v2015.1.1.html
[3]: http://gluon.readthedocs.org/en/v2015.1.2/releases/v2015.1.2.html
[4]: http://luebeck.freifunk.net/firmware.html
