---
layout: post
title: Firmware 0.10
date: 2019-08-25
---

Seit letztem Donnerstag wird bis zum kommenden Donnerstag zur Zeit die Firmware v0.10 über
den automatischen Updater verteilt.

## Firmware 0.10

Mit dem Update von Firmware 0.9.5/0.9.6 zu 0.10 ist einiges geschehen. Unter anderem
aktualisiert dies unsere Firmware-Basis von Gluon v2016.2.7 zu v2018.2. Alle Änderungen
hierdurch finden sich hier in der Sektion "Releases":

* Gluon v2018.2: [[0]]

__Einige Highlights:__

* 48 neu unterstütze Geräte (Versionen)
* Verbesserungen am sysupgrade/autoupdater
* Sicherheitsfehler an dnsmasq behoben

__Neue Features für den config-mode:__

* Es wird eine Karte für die Koordinatenauswahl angezeigt, wenn der Rechner
  eine Internetverbindung hat (z.B. wenn der Freifunk-Router per Kabel
  am Laptop angeschlossen ist und der Laptop gleichzeitig per WLAN ein
  Internetverbindung hat).
* Private-Wifi: Man kann ein weiteres, WPA-gesichertes Netz aktivieren.
  Dieses ist mit dem WAN-Port überbrückt und kann somit Zugang zum Heimnetz
  liefern.

__Verbesserte Filter:__

Insgesamt wurde die Robustheit des Netzes dadurch verbessert, dass bestimmte,
distruptive (Fehl-)Konfigurationen und Datenverkehr unterbunden werden. Dies
sollte die Stabilität des Netzes merkbar erhöhen.

* ARP-Rate-Limiting: Einige Apps scannen das Netz nach verbundenen
  Endgeräten. Dies verursacht eine Menge Datenverkehr und Last für die Knoten.
  Eine Drosselung für solche Fälle würde eingebaut.
* Source-Filter: Es wird nun geprüft, ob Endgeräte eine Absenderadresse aus
  dem Lübecker Freifunk-Netz haben und wenn nicht werden diese blockiert.
  Dies verhindert einige potentielle Probleme durch falsche Verkabelung
  an den LAN-Ports.

__Außerdem:__

* Zafer wurde zur Liste der authorisierten Signierer für Firmware-Updates
  hinzugefügt.

Alle Änderungen an der Site-Konfiguration finden sich hier [[1]]

## Firmware 0.9.6

Firmware 0.9.6 enthält als einzige Änderung ein Update von Gluon v2016.2.7
nach Gluon v2016.2.7-3-g35c9f9ae.

Dies wiederrum beinhaltet einen Patch für die TP-Link CPE210 Router, ohne
den ein Update dieser Geräte nach 0.10 nicht möglich wäre.

Firmware 0.9.6 wurde zwischen dem 15.8.2019 und 22.8.2019 über den automatischen
Update-Prozess verteilt.

Wer nun noch einen CPE210, der die letzten Wochen offline war, wieder
in Betrieb nehmen möchte, muss die Version 0.9.6 einmal manuell über den
config-mode einspielen.


[0]: https://gluon.readthedocs.io/en/v2018.2/
[1]: https://github.com/freifunk-luebeck/site-ffhl/tree/v0.10-1
