---
layout: post
title: Firmware 0.11.1
---

Am 6.9.2019 wurde die Lübecker Freifunk Firmware in der Version 0.11 und am 29.12. in der Version
0.11.1 veröffentlicht. Sie sind der erfolgreiche Abschluss der Migration des Kommunikationsstandards
zwischen zwei Freifunk-Knoten (IBSS/Adhoc nach 802.11s). Und ermöglichen dadurch endlich eine
Vielzahl neuer, topaktueller "Wi-Fi 5" Geräte (802.11ac). Alle Freifunk-Knoten haben diese aufwendige
Transplantation erfolgreich überstanden.

## Firmware 0.11

Einzige Änderung mit der Version 0.11 war, dass der automatische, eigentständige Wechsel der
Router von IBSS/Adhoc auf 802.11s für den 13.9.2019 scharfgeschaltet wurde. Siehe auch unseren
vorherigen Artikel hier [[0]].

## Firmware 0.11.1

Mit dem Update auf 0.11.1 machen Freifunk-Knoten nun außerdem im Mesh ihren VPN-Public-Key
bekannt. Die Idee hierbei ist es, in Zukunft Knoten automatisch, ohne Versand per Email für das VPN
freizuschalten, wenn ihr Nachbarknoten bereits eine Verbindung zum Mesh hat. Ein Knoten kann
damit quasi selbstständig eine "Bürgschaft" für einen anderen Knoten aussprechen. Diese
Technik ist zur Zeit in Arbeit/Erprobung. In Zukunft soll euch das die lästige Wartezeit, die unsere
bisherige, manuelle Eintragung bisher mit sich brachte, ersparen :-).

Außerdem konnten dank des IBSS->802.11s Wechsels nun endlich die lang ersehnten, vielfach
angefragten Images für eine Vielzahl an topaktueller "Wi-Fi 5" Geräte gebaut werden. Folgende
Geräte werden nun mit 0.11.1 zusätzlich untersützt (Empfehlungen hervorgehoben):

**AVM:**
- ***AVM Fritz!Box 4040***

**D-Link:**
- D-Link DIR-860L B1
- D-Link DIR-615 D
- D-Link DIR-615 H1
- D-Link DIR-620 D1
- D-Link DIR-620 D2
- D-Link DIR-620 D3
- D-Link DIR-620 D4

**GL.iNet:**
- ***GL.iNet GL-B1300***
- GL-Inet GL-MT300A
- GL-Inet GL-MT300N
- GL-iNet GL-MT300N-V2
- GL-Inet GL-MT750

**TP-Link:**
- TP-Link ArcherC50 v3
- TP-Link ArcherC50 v4
- TP-LINK Archer C59 v1
- TP-Link TL-WR841N v13

**Netgear:**
- Netgear R6120
- Netgear EX6100v2
- ***Netgear EX6150v2***

**Nexx:**
- WT3020AD
- WT3020F
- WT3020H

**OpenMesh:**
- OpenMesh A42
- OpenMesh A62

**Unbranded:**
- A5-V11

**VoCore:**
- VoCore (8M)
- VoCore (16M)
- VoCore VoCore2

**ZBT.**
- ZBT-WG3526-16M
- ZBT-WG3526-32M

**ZyXEL:**
- ZyXEL NBG6617
- ZyXEL WRE6606


Alle Änderungen an der Site-Konfiguration finden sich hier [[1]] und hier [[2]].

[0]: https://luebeck.freifunk.net/2019/09/05/preannounce-0.11.html
[1]: https://github.com/freifunk-luebeck/site-ffhl/tree/v0.11-1
[2]: https://github.com/freifunk-luebeck/site-ffhl/tree/v0.11.1-1
